okay so I had an idea an idea I know and
سمه ده نو زه یو نظر درلود يوه مفکوره زه پوهېږم او
I actually should have run this by you
زه واقعا باید دا ستاسو سره پرمخ وړم
danger everybody buckle in okay so at my
خطر زما هرڅوک په ښه ډول بکس کوي په داسې حال کې زما په
work we all have to like update
موږ ټول باید کار وکړو چې تازه کړئ
spreadsheets and everything and if a
سپریمشینټونه او هر څه او که
spreadsheet is up and open on somebody's
سپوږمکۍ د چا په اړه خلاص او پرانستې ده
computer and somebody else opens said
د کمپيوټر او يو بل څوک پرانيستل شوه وویل
spreadsheet and makes changes then they
سپیډ پاڼه او بدلونونه کوي نو دوی یې
don't get saved because it's up right
خوندي نه شئ ځکه چې دا سمه ده
you know I'm saying like if somebody
تاسو پوهیږم چې څوک د چا په څیر داسې یم
else saves and then they say and then
نور نور ژغورل کیږي او بیا دوی وايي او بیا یې
you save your overwriting the
تاسو خپل لیکي خوندي کړئ
spreadsheet exactly exactly
سپیډ پاڼه په سمه توګه
okay so you're picking up what I'm
سمه ده نو تاسو د هغه څه پورته کولو په حال کې یاست کوم چې زه یم
laying down okay so I was just laying in
د هګۍ ښکته سمه ده نو زه په يوازې شو د هګۍ
bed thinking about work like I should
بستر زما په څیر د کار په اړه فکر کول
never do but always do and I thought I
هیڅ کله هم نه کولیږم او ما فکر کاوه چې زه
have Google Drive yeah you do yeah and
لري د ګوګل ډرایو کنه چې تاسې يې کوئ کنه او
you can make changes you can collaborate
تاسو کولی شئ هغه بدلونونه رامنځته کړئ چې تاسو همکاري کولی شئ
on things sure if that's safe and secure
کارونه ډاډه که چې د خوندي او امن
and everything like like is that
او هرڅه لکه دا دي
possible I mean you're using the
ممکنه ده زما مطلب دا دی چې تاسو یې کاروئ
spreadsheet example so let's let's
د سپریڈ پاڼې بېلګه د دې لپاره راځي اجازه راکوي
create a new spreadsheet for your genius
ستاسو د شخصیت لپاره یو نوی سپریڈ شټ جوړ کړئ
idea right so okay I'm gonna call this
فکر سمه سمه ده نو زه به یې غږ کړم
our shared spreadsheet okay so I can
زموږ مشترکه سپریڈ پاڼه ښه ده چې زه کولی شم
just put in some text write text and
یوازې په ځینې ​​متن لیک کې متن ولیکئ او
then let's let's share this so share
نو بیا اجازه راکړه چې دا برخه شریکه کړي
write and who can I share this with
ولیکئ او څوک کولی شم دا سره شریک کړم
could I is it possible to share this
کولی شم دا دا شریک کړم
with everyone in the entire world anyone
په ټوله نړی کې هر څوک سره
anyone anyone more so normally you would
هرڅوک څوک په نورمال ډول نور به تاسو
be a little more secure about this you'd
د دې په اړه لږ څه خوندي شئ
share it with people in your in your
دا په خپلو کې د خلکو سره شریک کړئ
company you share it with specific
هغه شرکت چې تاسو یې د ځانګړي سره شریک کړئ
people that you want to work with you on
هغه کسان چې تاسو غواړئ په تاسو سره کار وکړئ
this spreadsheet let's see what we can
دا سپریڈ پاڼې موږ ته وګورو چې موږ څه کولی شو
do anyone on the internet can find
هرڅوک چې انټرنټ ته یې موندلای شئ هغه ومومئ
access no sign-in is required okay
لاسرسۍ ته اړتیا نشته سمه ده
anyone with the link let's try that and
هر څوک چې لینک سره یوځای شي هڅه وکړي
then let's change it to can edit now
نو بیا راځئ چې دا بدل کړئ چې اوس یې کولی شي
that's pretty insecure because I'm
دا خورا ناامنه ده ځکه چې زه یم
saying anyone with the link can edit
ويې ويل چې څوک د لینک سره سمون لري
this spreadsheet but let's let's say
دا سپیڅلی پاڼه مګر اجازه راکړه چې راشي
let's try that I'm just going to pop
راځئ هڅه وکړي چې زه يوازې د روان بړبوکيزه
that over into discord and those of you
دا چې په تاسو او په تاسو کې
who are on Google Docs such as yourself
څوک چې په خپله د ګوګل ګوګل په څیر دي
sacha right
سا حق
could you bring up that link on your
آیا تاسو کولی شئ چې ستاسو په اړه دا اړیکه ونیسو
Chromebook and let
Chromebook او اجازه ورکړئ
see what happens okay if you were
وګورئ څه پیښ کیږي که سم وي
actually to open that and anyone else in
په واقعیت کې د هغه د خلاصولو لپاره او په بل کې
the universe who's watching category
هغه عالم چې د کتنې کټګوری دی
five during the live broadcast right so
پنځه د ژوندي خپرونو په جریان کې
you're bringing that up on your if I
کوو تاسو د خپل که ته رسیږي چې زه
just have just clicked the link to the
یوازې د دې لپاره لینک باندې کلیک وکړئ
spread that's here yeah I'm new and then
دا هغه دلته خپره کړه چې زه نوی او بیا یم
open your browser which is down at the
د خپل د کتنمل چې په دی ښکته دابرخه
bottom there she's on a Chromebook so
لاندي هلته هلته هغه په ​​Chromebook کې دی
it's a little bit of a different a
دا یو څه توپیر لري
different layout is that working hold on
مختلف هډوانه ده چې د کار پر وکړي
try copying though maybe try copy that
که څه هم کیدای شي کاپی وغواړئ کاپی وکړئ
link okay open link oh there's my option
لینک دقیقه پرانيستی او یا زما انتخاب دی
sure I'll just copy link and just go
ډاډه یم چې زه به یوازې د کاپي کاپی وشی او یوازې لاړ شم
over to Chrome I do see some folks
په کروم کې زه ځینې خلک ګورم
already working you can see people
پخوا کار کولی شئ خلک وګورئ
moving around in the spreadsheet you can
د سپریڈ شیٹ په شاوخوا کې حرکت کوئ تاسو کولی شئ
go okay so you're already in so now ash
نو تاسو په مخکې یاست نو اوس ايره سمه ځي
is here and there are folks here yeah
دلته دلته دی او دلته خلک شته
and and so with this with Google Drive
او داسې نور د ګوګل ډرائیو سره
and this is Google sheets we're actually
او دا د ګوګل ګوټ دی چې موږ یې په حقیقت کې یو
able to share and collaboratively work
د دې توان لري چې شریک او شریک شي
together so I can say hello like I'm
یوځای کول زه کولی شم ووایم چې خوښ یم چې زه یم
pretending you're like as if it's a chat
تاسو ته داسې ښکاري چې داسې یو چیٹ وي
but each of boxes are different people
مګر هر صندوقونه مختلف وګړي دي
see this so I can see that that's
دا وګورئ نو زه دا ګورم چې دا دی
anonymous Fox over here is anonymous
په غیب نومې فاکس دلته نوم ندی
crow and then we've got crackin and duck
کوبه او بیا وروسته موږ ټوټین او بت
and sheep and bat all of these folks are
او دا ټول خلک پسونه او بټ دي
in the spreadsheet right now
په سپیڅلی پاڼه کې
collaboratively working together on this
په ګډه سره په ګډه کار کول
spreadsheet in Google Drive and Google
په ګوګل ډرائیو او ګوګل کې سپریڈ شیٹ
Drive is a free service but you can
موټر چلول یو وړیا خدمت دی مګر تاسو کولی شئ
actually subscribe to make it better and
په واقعیت کې ګډون کوي ترڅو دا ښه او غوره کړي
bigger and give you more features
لوی او تاسو نور ځانګړتیاوې درکړو
basically more storage I mean I like to
بنسټيزه توګه زیات ذخیره زه معنی زه غواړم چې
I pay five dollars a month and I get my
زه يوه مياشت پنځه ډالره ورکړي او زه زما د تر لاسه
email I get some extra storage so that I
بریښنالیک زه اضافي اضافي ذخیره لرم ترڅو زه
can put things like videos and things
کولی شي شیان لکه ویډیو او شیان وساتي
like that but it's a fantastic way to do
لکه څنګه چې مګر دا د ترسره کولو یوه ښه لاره ده
it Sascha
دا سایسچه
and you say well okay this is great it's
او تاسو وايي ښه سمه ده دا غوره دا
collaborative we can work together and
موږ سره یو ځای کار کولی شو
you don't have to worry about
تاسو د اندیښنې په اړه اندیښنه نلرئ
overwriting each other's changes but
د یو بل بدلونونو تکرار کول مګر
then what do you do when you need to
نو بیا څه کوئ تاسو ته اړتیا لرئ
move it over to excel and you're like oh
د دې لپاره لاړ شئ چې تاسو ته د Excel سره او تاسو د اوسیدونکي یاست
but now it's on the internet in this
خو اوس دا په دې انټرنټ
cloud service and so what we do sashes
بادغیس خدمت او هغه څه چې موږ یې غوټۍ کوو
we say file and then we can go download
موږ فایل وایو، او بیا کولی شو ډاونلوډ شئ
as Microsoft Excel so now that we've
لکه څنګه چې مایکروسافټ اکسل اوس موږ ته لرو
collaborated
همکاري
gather right we can then download the
صحیح راټول کړئ موږ بیا کولی شو دا ډاونلوډ کړئ
collaborated ready finished spreadsheet
د چمتو شوي بشپړ سپریڈ شیٹ سره همکاري وشوه
and boom you've got that fully edited
او بوم تاسو دا بشپړ بشپړ تدوین کړی دی
and ready to go we've worked together
او چمتو کولو لپاره چمتو یو موږ یوځای کار کړی
it's great for if you're in school and
که تاسو په ښوونځي کې یاست دا غوره ده او
you're working with a team or if you're
تاسو د یوه ټیم سره کار کوو یا که تاسو یاست
working it at work in your scenario
ستاسو په سناریو کې کار کولو کې کار کول
yeah it's a fantastic product and
هو، دا یو ښه محصول دی
tonight we're actually going to be
نن شپه مونږ په حقيقت کې روان وي
looking at also Microsoft is is giving
په هم مایکروسافټ ده ورکولو په لټه کې
away their Microsoft Office oh I'm the
زه د دوی د مائیکروسافټ دفتر څخه لیرې یم
cloud for free Oh
وړيا اې ورېځ
which is a little bit of a competitor to
کوم چې د سیالۍ لپاره لږ څه دی
kind of the Google Drive Google Docs
د ګوګل د ګوګل ډاګوکس ډول ډول
Google sheets and all that stuff but it
د ګوګل پاڼې او ټول هغه شیان مګر دا یې
really you know it's nice to know what's
په حقیقت کې تاسو پوهیږئ چې دا ښه ده چې پوه شئ چې څه دي
available to us right so I'm super new
موږ ته د لاسرسی وړ دی نو زه خورا نوي یم
to Google right not super new but like
ګوګل ته حق نه لري نو نوي نه مګر خو په څیر
super new to Google as a I guess like
ما د ګوګل په څیر خورا نوي
I'm not used to doing spreadsheets yeah
زه د سپریڈ پاڼې پاڼې کولو لپاره کارول نه یم
you're on slides and now I'm on a
تاسو په سالیډونو کې یاست او اوس زه په یو
Chromebook so now I'm like this is my
Chrom Chromebook اوس زما په څیر یم زما دی
new home right and I love it but I don't
نوي کور حق لري او زه یې مینه لرم مګر زه نه
know all of the things yet right so it's
ټول شیان لا تر اوسه پوهیږي نو دا دی
a whole new world and some people are a
یو نوی نوی نړۍ او یو شمیر خلک یو
little bit hesitant about the cloud and
د کلاشینکوټ په اړه لږ څه حیرانتیا
I can understand that you you want to
زه پوه شي چې تاسو د تاسو غواړئ چې
keep your data close to your heart
خپل زړه ته د زړه نژدې وساتئ
you're right right that makes sense yeah
تاسو حق حق دی چې کوي کنه یاست
so with Google Drive you can install the
نو د ګوګل ډرائیو سره تاسو کولی شئ نصب کړئ
basically the software on your computer
په بنسټيزه ډول ستاسو د کمپيوټر سافټ وير
to be able to back it up locally so that
وتوانېږي چې بېرته پورته په محلي توګه چې وي
you've got a local backup just like you
تاسو یوازې ستاسو په څیر محلي بیک اپ ترلاسه کړی
normally would but still have that
عموما به دا هم ولري
collaborative aspect right which is
د ګډې همکارۍ حق چې کوم دی
ideal for business so I use it here at
د سوداګرۍ لپاره غوره دی نو زه یې دلته کاروم
category-five so that you and Jeff and
د کټګورۍ پنځه دې ته چې تاسو او جیف او
and Henry can see what's coming up on
او هریري لیدلی شي چې څه راځي
the show I don't know if you even check
هغه شو چې زه یې نه پوهیږم که تاسو هم وګورئ
on it learn and you're learning but I
په دې زده کړه او تاسو زده کړه کوئ مګر زه
but I'd have that and and so we have an
خو زه غواړم چې د او لري او نو مونږ یو
actual folder for category-five and it's
اصلي کټګوري د کټګورۍ-پنځه لپاره او دا ده
all set up and I see people are still
ټول ټول جوړ شوي او زه ګورم چې خلک لاهم دي
working hard right so I can make it look
سخته کار کول، نو کولی شم دا وګورم
like I'm working hard here because folks
لکه زه خلک د سختو کارونو له کبله دلته کار کوم
are putting up loads of pricing tables
د قیمت قیمت ډیری میزونه نیسي
and everything it's fantastic this is
او هر څه چې دا خورا ښه دی دا دی
absolutely fantastic nice from Germany
د آلمان څخه ډیر ښه ښکلی
from Montreal sorry I'm this is yes so
له مونټرېال بښنه غواړم زه یم دا هو نو
if you're hesitant about the cloud
که تاسو د بادل په اړه حساس یاست
is kind of an option it just goes to
دا یو انتخاب دی چې دا یوازې لا هم روانه ده
show how instantly I was able to create
وښیي چې څنګه زه په چټکه توګه جوړیدلی وم
based on your question
ستاسو د پوښتنې پر اساس
we didn't pre-plan know a spreadsheet
موږ مخکې له مخکې د سپریڈ پاڼې شواهد نه درلودل
and have many different people that I
او ډیری مختلف خلک لري چې زه
assigned access to remember I gave them
ټاکل لاسرسي ته په یاد ما هغوی ته ورکړه
access right and now they're able to
لاس رسی حق او اوس دوی توان لري چې
collaborate with me so could they like
زما سره همکاري کولی شي چې دوی یې خوښوي
help with my homework then they could
زما د کور کار کولو سره مرسته کولی شي نو دوی کولی شي
right absolutely they I would never I
حق په بشپړه توګه دوی زه به هيڅکله زه
never ever cheat like that absolutely
هيڅکله هم لکه چې په بشپړه توګه غولوم
not
نه
[Music]
[موسيقي]
[Applause]
[اپیل]